---
layout: post
title: Spring Data JPA - Transaction
subtitle: ""
categories: framework
tags: spring
comments: false
---

## Spring Data JPA

백기선님의 강의인 **Spring Data JPA 강의**를 듣고 공부한 내용을 정리한 글

## @Transactional

이 부분은 사실 스프링 프레임워크의 **Transaction**의 기능을 JPA에서도 제공한다.

기본적으로 JPA가 사용하는 모든 메소드에는 기본적으로 **@Transactional**이 적용되어 있다.

스프링 프레임워크에서는 클래스에 걸린 애노테이션과 메소드에 같은 애노테이션이 적용되어 있다면

메소드에 적용된 애노테이션이 우선순위가 더 높다. (오버라이딩 해버림)

그렇다면 이 트랜잭션 애노테이션에 적용된 메소드는 언제 롤백이 될까?

그것은 바로 **RuntimeException**이나 **Error**가 발생할 때 롤백을 수행한다.

단, checked exception이 발생했을 때는 롤백을 수행하지 않는다.

그런데 만약 **특정 RuntimeException**에서는 롤백을 하지 않았으면 하는 바램이 있을 수도 있다.

그 때 사용할 수 있는 옵션이 `noRollbackFor`와 `noRollbackForClassName`이다.

**transactionManager** 옵션을 설정할 수도 있는데 이는 JPA에서 제공하는 TransactionManager를 사용하면 되기 때문에 건드릴 필요가 없는 옵션이다.

조금 어려운 옵션이 isolation과 propagation이다.

isolation은 여러 개의 트랜잭션이 들어왔을 때 이들을 어떻게 처리할 것인가에 대한 것이다.

readUncommited, readCommited, repeatableRead, Serializable 총 4개의 옵션이 존재한다.

기본 isolation level은 Default인데 이는 사용하는 DB에서 기본적으로 제공하는 레벨을 따른다.

기본적으론 isolation level이 대게 readCommited이다.

propagation은 **어떻게 트랜잭션을 전파시킬 것인가**에 대한 내용이다.

만약 트랜잭션이 적용된 하나의 메소드 안에서 트랜잭션이 적용된 메소드를 호출하는 경우 (nested) 트랜잭션을 같이 가져갈 것인지 따로 가져갈 것인지에 대한 내용이다. (토비의 스프링3에 이 내용이 잘 나와있다고 하니 스터디 열심히 해야겠다.)

readOnly는 약간의 성능 향상을 노려볼 수 있는 옵션인데, 데이터를 바꾸지 않는 경우라면 가급적이면 readOnly 옵션을 true로 주도록 하자.

JPA Hibernate를 사용할 때 readOnly를 사용하면 좋은 점에 대해 구체적으로 알아보자.

레퍼런스를 보면 FLUSH 모드를 NEVER로 설정하여 Dirty Checking을 하지 않아서 성능이 향상될 수 있다고 한다.

FLUSH 모드는 언제 DB에 싱크를 할 것이냐에 관한 설정이다. 

기본값은 적절한 타이밍에 되게 되어있다. 데이터를 read하기 전, commit하고 난 이후에 보통 FLUSH를 한다.

이 FLUSH 옵션을 NEVER로 설정한다는 것은 내가 지금 현재 Persistence 상태의 도메인 객체들의 상태가 변경될 일이 없으니 나는 더티 체킹을 하지 않겠다라는 것이다.

그러면 select를 할 때 의미없는 FLUSH가 발생하지 않으니 성능 향상을 꿰할 수 있다.

## Reference

인프런 백기선님의 스프링 Data JPA
