---
layout: post
title: Spring MVC 커스텀 애노테이션
subtitle: ""
categories: framework
tags: spring
comments: false
---

## Spring Web MVC

백기선님의 강의인 **Spring Web MVC 강의**를 듣고 공부한 내용을 정리한 글

## 커스텀 애노테이션

이번 시간에는 커스텀 애노테이션을 비롯하여 애노테이션들의 정의에 대해서 알아보는 시간을 갖도록 하자.

우리도 스프링에서 제공하는 **@GetMapping** 처럼 커스텀한 애노테이션을 만들 수 있다.

우리도 그러면 지금부터 커스텀 애노테이션을 한번 만들어보자!

처음부터 만들기 보다는 메타 애노테이션을 사용하면 조금 더 편리하다.

메타 애노테이션이란 애노테이션에 사용할 수 있는 애노테이션을 의미한다.

그렇다면 지금부터 한번 커스텀 애노테이션을 만들어보자.

```java
@RequestMapping(method = RequestMethod.GET, value = "/hello")
public @interface GetHelloMapping{}
```

그러면 이제 핸들러에 **@GetHelloMapping**을 사용하면 제대로 응답을 받을 수 **없는** 것을 확인할 수 있다.

어째서 안될까?

메타 애노테이션을 사용했는데도 말이다.

그 이유는 런타임시에 사라지기 때문이다.

애노테이션의 속성 중 가장 중요한 속성이 바로 **@Retension**이다.

**@Retension**은 **해당 애노테이션 정보를 언제까지 유지할 것인가**에 관한 애노테이션이다.

옵션은 총 세 가지가 존재한다.

- Source

- Class

- Runtime

**Source**는 소스 코드까지만 유지함을 의미한다. 즉 컴파일하면 해당 애노테이션 정보는 사라지게 된다.

**Class**는 컴파일한 .class 파일에도 유지시킨다. 즉 런타임 시, 클래스를 메모리로 읽어오면 해당 정보는 사라진다.

**Runtime** 클래스를 메모리에 읽어왔을 때 까지 유지한다. 코드에서 이 정보를 바탕으로 특정 로직을 실행할 수 있게 된다.

즉 우리가 방금 만든 커스텀 애노테이션을 사용하기 위해서는 **@Retension**에 **Runtime**이라고 명시해야 실제 런타임에 우리가 만든 커스텀 애노테이션을 사용할 수 있는 것이다!

참고로 스프링의 기본 애노테이션 전략은 **Class**이다.

```java
@Retension(RetensionPolicy.RUNTIME)
@RequestMapping(method = RequestMethod.GET, value = "/hello")
public @interface GetHelloMapping{}
```

다시 실행해보면 이제는 제대로 애노테이션이 적용되는 것을 알 수 있다.

또한 **@Target** 애노테이션을 사용해서 이 애노테이션이 **어디에** 사용될 수 있는지를 명시할 수 있다.

예를들어,

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@RequestMapping(method = RequestMethod.GET, value = "/hello")
public @interface GetHelloMapping{}
```

위와같이 **@Target** 애노테이션에 **METHOD**라고 지칭하면 메소드에만 애노테이션을 사용할 수 있게 된다. 즉, 변수나 클래스같은 곳에 사용할 수 없다는 의미이다.

```java
@Document // 문서에 포함되어있는지 여부를 나타내는 애노테이션
@Target(ElementType.METHOD)
@RequestMapping(method = RequestMethod.GET, value = "/hello")
public @interface GetHelloMapping{}
```

그리고 **@Documented**라는 애노테이션도 스프링 애노테이션을 보면 심심치않게 볼 수 있는데, 해당 애노테이션을 사용한 코드의 문서에 그 애노테이션에 대한 정보를 표기할지 결정하는 애노테이션이다.

즉 스프링에서 이 애노테이션을 봤다면 스프링 공식 문서에 이 애노테이션에 대한 정보가 문서로 남아있다고 볼 수 있다.

하나 또는 그 이상의 메타 애노테이션을 조합해서 만든 애노테이션을 **Composed** 애노테이션이라고 부른다.

**@GetMapping**는 **@RequestMapping**을 메타 애노테이션으로 사용하여 만들어진 **Composed** 애노테이션이다.

## Reference

인프런 백기선님의 스프링 Web MVC
