---
layout: post
title: Spring DispatcherServlet
subtitle: ""
categories: framework
tags: spring
comments: false
---

## Spring Web MVC

백기선님의 강의인 **Spring Web MVC 강의**를 듣고 공부한 내용을 정리한 글

## DispatcherServlet

**DispatcherServlet**은 내부적으로 어떻게 동작할까?

**DispatcherServlet** 클래스의 `doService` 메소드의 내부를 살펴보자.

`doService`의 메소드에서는 `doDispatch`를 호출하는데

여기서부터가 핵심이다.

`doDispatch`의 메소드에서는 **getHandler**를 통해 해당 요청을 처리할 수 있는 핸들러를 찾는 메소드이다.

**DispatcherServlet**에서는 기본적으로 2개의 핸들러를 제공한다.

하나는 `BeanNameUrlHandlerMapping`이고 나머지 하나는 `RequestMappingHandlerMapping`이다.

`@Controller`, `@RequestMapping`, `@GetMapping`, `@PostMapping`같은 애노테이션이 붙은 **핸들러**를 찾아주는 인터페이스가 `RequestMappingHandlerMapping`이다.

이렇게 핸들러를 찾은 뒤 핸들러를 실행할 수 있는 어댑터인 **HandlerAdapter**를 찾는다.

역시나 찾기 위해 **getHandlerAdapter** 메소드를 호출한다.

**HandlerAdapter**에는 총 3가지 핸들러가 존재한다.

`HttpRequestHandlerAdapter`, `SimpleControllerHandlerAdapter`, `RequestMappingHandlerAdapter`이다.

**HandlerAdapter**의 역할은 찾아온 핸들러를 실행하는 인터페이스이다.

그리고 만약 해당 요청이 **GET**이라면 캐싱 기능을 제공해주게 된다.

그 후 `invokeHandlerMethod`에서 해당 핸들러 메소드를 실행시킨다.

이 때 **Java Reflection**을 사용해 해당 요청을 처리할 수 있는 핸들러 (아마도 @GetMapping,@PostMapping,@RequestMapping이 붙은 메소드)를 실행하게 된다.

그 후 **ReturnValueHandler**는 Response,Entity,View 등을 어떻게 리턴해줄 것인지에 대한 처리해줄 수 있는 15가지 **ReturnValueHandler** 중 하나를 찾는다.

**ReturnValueHandler**는 **Converter**를 사용해서 Return 값을 Http 본문에 넣어주는 처리를 하게 된다.

## View가 있는 경우

반환되는 String 값이 어떠한 View Template(JSP,HTML)이라면 **ModelAndView** 값이 존재하게 되고, **ModelAndView**에 모델 값을 바인딩해서 View에 렌더링하는 것이 가능하다는 의미이다.

## DispatcherServlet의 동작 순서

그래서 지금까지 알아본 DispatcherServlet의 동작 순서를 살펴보자.

1. 요청을 분석한다 (Locale, Theme, Multipart, etc..)

2. 해당 요청을 처리할 핸들러를 찾는다.

3. 해당 핸들러를 실행할 수 있는 "핸들러 어댑터"를 찾는다.

4. 찾아낸 핸들러 어댑터를 사용해 핸들러의 응답을 처리한다.

   - 핸들러의 리턴 값을 보고 어떻게 처리할지 판단한다.
     - 뷰 이름에 해당하는 뷰를 찾아서 모델 데이터를 렌더링한다.
     - @ResponseEntity가 있다면 Converter를 사용해서 응답 본문을 만든다.

5. 예외가 발생했다면, 예외처리 핸들러에게 요청 처리를 위임한다.

6. 최종적으로 응답을 보낸다.

## 디스패처의 내부에서 일어나는 또 다른 일

그러면 디스패처 서블릿은 핸들러 매핑, 핸들러 어댑터, 뷰리졸버 같은 친구들을 어디서 가져오는 걸까?

디스패처 서블릿 내부를 보면 `initStrategies`라는 메소드가 존재한다.

이 메소드 내부에는 핸들러 매핑, 핸들러 어댑터, 뷰리졸버 등이 초기화 되고 있는데, 우리는 여기서 `initViewResolver`를 살펴보도록 하자.

다 동작하는 방식은 비슷하다.

`initViewResolver`는 **ViewResolver** 타입의 빈들을 다 찾아와서 **ViewResolver** 목록에 넣어둔다.

만약 없다면? 기본 전략을 가져와서 셋팅한다.

## Reference

인프런 백기선님의 스프링 Web MVC
