---
layout: post
title: Clean Code 1장
subtitle: ""
categories: gd
tags: cc
comments: false
---

## 이 책을 읽게 된 계기

Clean Code는 내가 네이버 인턴십이 끝나고 산 책이다.

네이버 인턴에서 정말 혹독하게 멘토님에게 가르침을 받으면서

**더 좋은 코드**에 광적으로 집착했던 것 같다.

인턴십이 끝나면서 좋은 코드에 대해 어렴풋하게 느끼게 되었지만

더 자세히 알고 싶어서 이 책을 샀었다.

그렇게 6개월이 지난 지금, 처음으로 펼쳐보는 이 책의 1장은 아주 흥미로웠다.

## 제 1장 깨끗한 코드

이 책에는 다양한 유명 개발자들이 나온다.

그래봐야 내가 아는 정도는 C++를 개발한 비야네 스트롭스트룹 정도지만.

이 책에서 많은 개발자들이 이야기하는 것들 중 공통되는 부분을 추려보자면,

- 중복의 최소화

- 클래스,메소드는 가능한한 최소한으로

- 직관적인 변수명,메소드명

- 추상화

- 표현력 높이기

모듈은 본인들의 역할만을 수행하며 다른 모듈과 가능하다면 의존 관계를 맺지 않는다.

결국 좋은 코드, 깨끗한 코드란 **변하기 쉬운 코드**라는 의미도 갖는다.

누가 수정하더라도 변화에 열려있는 구조로 되어있는 코드야 말로 전임자에게 존경을 갖게 만든다.

나도 얼마 전 이런 비슷한 경험을 했었다.

다른 팀에서 개발한 컴포넌트를 우리 팀으로 이관받는 TF에 끼게 되었는데 (당시엔 인턴)

그 때 다른 팀 개발자들이 짠 코드를 보고 굉장히 감탄했던 기억이 난다.

**훌륭한 코드란 이런 것 이다!**라는 느낌을 주는 그 코드는 지금도 수정이 간편하고,

한 눈에 알아보기 쉽게 짜여져있어서 굉장히 방대한 크기의 컴포넌트임에도 불구하고 이해하기가 쉽게 만들어져있었다.

물론 그 프로젝트가 Golang이라서 직관적이고 단순함을 특성으로 내세우는 Golang이라는 언어적 특성일 수도 있다.

하지만 개인적으로 나는 이 프로젝트를 담당했던 전임자분들의 실력과 능력을 무척이나 신뢰하기 때문에 개발자의 능력도 크게 한 몫했다고 생각하고 있다.

또한 크게 놀랐던 부분은 그렇게 방대한 프로젝트에 모든 기능 마다 모두 테스트코드가 있었다. 충격적이었다.

이런 잘 짠 코드들을 보면 **나는 앞으로 이런 코드를 짤 수 있을까?**, **나는 항상 코드를 짤 때 좋은 코드를 짜기 위해 노력하고 있나?**, **TDD에 익숙해져야겠다** 라는 자기 반성도 같이하게 된다.

그래서 나도 클린 코드 책에서 말하는 몇 가지 깔끔한 코드의 요소들을 철저하게 지키려고 한다.

최근 프로젝트에서도 중복되는 메소드들이나 중복되는 코드들을 줄이기위해 노력했으며 (사실 이것은 비즈니스 로직과는 아무 상관 없는 일일지도 모른다.)

그것이 비록 기능 상에는 차이가 없더라도, 후세에 그 프로젝트를 담당할 누군가가 내가 짠 코드를 보면서 잘 이해할 수 있고 잘 유지보수할 수 있기를 바라는 마음에 최대한 좋은 코드를 짜려고 노력하고 있다. (물론 이것이 시간이 있어야 가능하다는 말에는 동의한다.)

나는 주니어 개발자이기 때문에 지금부터 제대로 코드 짜는 습관을 들여놓아야한다고 생각한다. 마치 어린아이때 부터 좋은 습관을 들여놓듯이.

클린 코드 책에서는 또 이런 문장이 나온다.

**우리는 저자다.**

그렇다 우리는 코드를 작성하는 저자다.

그 의미는 독자가 있다는 의미이고 이는 우리가 우리만 알아볼 수 있는 코드를 짜는 것을 경계하라는 이야기이기도 하다.

우리가 읽기 쉬운 코드를 짜야하는 이유에 대해서도 이 책에서는 이렇게 말하고 있다.

```
코드를 읽는 시간 대 코드를 짜는 시간 비율이 10대 1을 훌쩍 넘는다.

새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다.

그렇기 때문에 읽기 쉬운 코드를 짜는 것은 아주 중요하다.
```

## 보이스카우트 규칙

미국의 보이스카우트에는 이런 규칙이 있다.

```
캠프장은 처음 왔을 때 보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라
```

맞는 말이다.

코드도 마찬가지다.

시간이 지날수록 코드가 좋아지는 프로젝트에서 작업한다고 상상해보자.

얼마나 행복할까? 사실 전문가, 소프트웨어 장인이라면 당연한 일이다.

지속적인 개선이야 말로 장인 정신의 본질이다.

## 결론

예술에 대한 책을 읽는다고 해서 예술가가 되는 것이 아니듯이.

이 책을 읽는다고 해서 곧 바로 좋은 코드, 깨끗한 코드를 짤 수는 없을 것이다.

그러나 이 책을 읽으면서 뛰어난 프로그래머들이 생각하는 기술과 기교와 도구를 익힐 뿐이다.

나쁜 코드가 좋은 코드로 변해가는 모습을 보면서, 우리는 `눈`을 갖게 된다.

그 `눈`이란 시니어 개발자들이 갖고 있는 `눈`을 의미한다.

좋지 않은 코드를 알아보고, 로직의 헛점을 파악하는 그 `눈` 말이다.

그럼 이 `눈`은 어떻게 가질 수 있을까?

방법은 하나 뿐이다.

`연습 또 연습`

## Reference

Clean Code - 로버트.C.마틴