---
layout: post
title: RestTemplate에 관한 고찰
subtitle: ""
categories: framework
tags: spring
comments: false
---

## RestTemplate이란?

**RestTemplate**은 Spring에서 제공하는 **Http Client**이다.

기본적으로 동기식으로 작동한다.

**RestTemplate**은 직접 Http 요청의 수행을 담당하지는 않는다.

직접 수행하는 클래스를 한번 래핑한 어댑터 역할의 클래스이다.

기본적으로는 jdk에서 제공하는 **HttpUrlConnection** 클래스를 이용한다고 한다.

**RestTemplate**의 문제가 하나 있는데, **RestTemplate**은 매 Http 요청마다 **Connection**을 생성한다.

그렇기 때문에 매 연결마다 `Three-Way Handshake`를 거친다는 의미이고 이는 빈번하게 발생할 경우 성능의 문제가 될 수 있다.

**RestTemplate**을 사용할 때 `Connection Pool`을 설정하기 위해선 **HttpComponentsClientHttpRequestFactory**를 사용해야한다.

사용법은 간단하다.

```kotlin
val httpClient = HttpClients.custom()
    .setMaxConnTotal(3)
    .setMaxConnPerRoute(3)
    .build()
val factory = HttpComponentsClientHttpRequestFactory(httpClient)
factory.setReadTimeout(5000)
factory.setConnectTimeout(3000)

val restTemplate = RestTemplate(factory)
```

위와 같이 **HttpClient**를 커스텀하여 최대 연결 가능한 연결 개수를 설정하고 factory의 생성자의 인자로 넘겨준다.

factory는 최대 타임아웃을 설정하고 **RestTemplate**에 생성자에 인자로 넘겨주면 된다.

**setMaxConnTotal**은 최대 커넥션의 개수이고,

**setMaxConnPerRoute**는 IP/domain name당 최대 커넥션 개수이다.

**setReadTimeout**은 Read시 최대 연결 시간이며,

**setConnectTimeout**은 서버 연결시 최대 타임아웃 시간이다.

여기까지 공부하면 대충 **RestTemplate**이 뭔지는 감이 온다.

그런데 오늘 팀원인 **버나드**가 `SimpleClientHttpRequestFactory`에 관한 이야기를 해주셨고, 해당 Factory는 처음 들어봐서 공부를 좀 해보았다.

## SimpleClientHttpRequestFactory 넌 누구니?

기본적으로 **RestTemplate**을 Default로 설정하면 **SimpleClientHttpRequestFactory**가 생성된다.

**SimpleClientHttpRequestFactory**는 공식 문서에 따르면 `AsyncClientHttpRequestFactory`라는 인터페이스와 `ClientHttpRequestFactory`를 구현한 클래스이다.

`ClientHttpRequestFactory`는 이름만 봐도 기본적인 Factory 기능을 담당하는 인터페이스이다.

우리가 중요하게 봐야할 친구는 `AsyncClientHttpRequestFactory` 이 친구이다.

`AsyncClientHttpRequestFactory`는 이름에서도 알 수 있다 싶이 `Thread-Safe`한 기능을 제공해준다는 의미이며, 다시 말하면 **RestTemplate**을 Default로 만들면 **RestTemplate**은 기본적으로 `Thread-Safe`하다고 말할 수 있겠다.

그러나 우리는 앞서 `HttpComponentsClientHttpRequestFactory`를 사용했으니 둘의 차이점에 대해서도 알아볼 필요가 있겠다.

## SimpleClientHttpRequestFactory과 HttpComponentsClientHttpRequestFactory의 차이

**SimpleClientHttpRequestFactory**와 **HttpComponentsClientHttpRequestFactory**의 가장 큰 차이는 **Connection Pool**의 생성여부이다.

**SimpleClientHttpRequestFactory**의 경우 이름 그대로 Factory에 간단한 설정만 지원하기 때문에 **Connection Pool**에 대한 설정을 할 수 없다.

때문에 **Connection Pool**의 설정이 필요하다면 **HttpComponentsClientHttpRequestFactory**를 사용하는 것이 적절하다.

## Spring에서 쓸만한 다른 Http Client는 없나?

현재 팀에서 새로운 프로젝트의 기술스택을 논의하고 있는데, **Http Client**를 어떤 것을 사용할지에 대해 고심하고 있었다.

동기식 프로그래밍을 할 것이므로 **RestTemplate**을 사용해도 상관은 없으나 뭔가 새롭게 사용하고 싶은 기술이 있다면 자유롭게 이야기해보라고 하셨다.

팀에서 가장 시니어이신 **버나드**의 추천은 **RxKotlin**과 **Retrofit**의 조합을 사용하는 것인데, **Retrofit**의 경우 주로 안드로이드 계열에서 많이 사용하는 라이브러리이지만 서버사이드에서 종종 사용한다고 한다. (11번가)

나는 **WebClient**(Webflux)를 제안했었는데, 비동기 처리 외에는 딱히 **RestTemplate**보다 나은 점을 찾지 못해서 **버나드**의 말씀대로 **RxKotlin**과 **Retrofit**를 사용하려고 했었다.

근데 좀 조사하다보니 우연히 **Feign**이라는 라이브러리를 알게 되었다.

## Fegin?

**Fegin**은 **Netflix**에서 개발된 **Http Client Binder**이다.

생산성이 굉장히 뛰어나서 웹 서비스 클라이언트를 쉽게 작성할 수 있다는 장점을 갖고 있다.

단점은 **텍스트 기반 HTTP API**기 때문에 파일 다운로드나 업로드를 위한 `binary data`를 다룰 수 없다는 점인데 이것을 제외하곤 장점이 굉장히 많은 라이브러리이다.

**RestTemplate**보다 생산성이 높다고 하니 이번 프로젝트에 한번 사용해볼만 한 것 같다.

또한 **Retrofit**과 **Feign**을 서버사이드에서 사용할 때 비교를 해놓은 글이 있는데 관심있는 사람은 보길 바란다.

https://www.javacodemonk.com/retrofit-vs-feign-for-server-side-d7f199c4

해당 글에서는 Android 개발이라면 **Retrofit**을, MicroService 기반의 서버사이드라면 **Feign**을 사용하는 것이 좋겠다고 결론을 내렸다.

그 이유는 **Springboot**에서 **Feign**을 적용하는 방법은 의존성 추가하나만 해주고 애노테이션 몇개 달면 끝이다.

이미 Spring Cloud에서는 **Feign**을 Http Client로 지원하고 있어서 더욱 적합하다고 생각했다.

러닝커브가 완만하고 생산성이 높은 것이 이 라이브러리의 가장 큰 장점인데, 이번 프로젝트가 주로 신입들이 주도해서 진행하는 프로젝트인 만큼 생산성이 높은 라이브러리를 쓰는게 좋다고 생각하였다.

이미 배달의 민족에서도 **Feign**을 적용하였고 운영상 문제도 없다고 하여 사용해보는 것도 나쁘지 않을 것 같다.

## Reference

https://multifrontgarden.tistory.com/249

https://kwonnam.pe.kr/wiki/java/apache_http_client
