---
layout: post
title: 앞으로 해야할 일들
subtitle: ""
categories: life
tags: daily
comments: false
---

## 생각 정리

오늘은 따로 기술에 관한 포스팅보다는 여태까지 앞만 보고 달려온 지난 날들을 짧게 회고하고, 앞으로 어떻게 할지 적으면서 생각을 정리하고자 한다.

## 회고 2019~2020

산학 연계 중소기업 인턴을 거쳐 삼성전자,네이버,카카오 엔터프라이즈까지 총 4곳의 인턴을 하고 드디어 카카오 엔터프라이즈에 안착했다.

훌륭한 시니어 개발자들과 좋은 기업 문화속에서 신입으로써 성장하기 좋은 환경을 갖추고 있는 팀이라 무척 마음에 든다.

또한 MSA 플랫폼을 경험해보고 싶었는데, 팀에서 MSA를 비롯해서 다양한 언어와 프레임워크를 사용하고 있는 것을 보고 굉장히 충격받았던 기억이 난다.

이러한 언어, 프레임워크의 다양성은 장단점이 존재하지만 개발자의 창의성을 존중하고 싶다는 리더님의 말씀을 들으면서 팀원의 개성을 존중하는 조직문화에 감동했다.

## 앞으로 해야할 일들

시니어 개발자분들의 말마따나 정말 좋은 회사에서 스타트를 하는 만큼 부담도 크다.

우선 팀에 피해를 끼치지 않게 1인분은 해야한다.

최근 신규 프로젝트에 투입되면서 그 부담은 더더욱 커졌다.

그런 만큼 훌륭한 시니어분들과 함께 프로젝트를 진행할 수 있어서 무척 설레기도 한다.

최근 컨벤션을 맞추고 깃 전략을 세우고 코드 컨벤션을 맞추고 코드 리뷰를 받으면서 프로젝트의 시작과 끝을 함께 경험해볼 수 있을 것 같아서 좋은 기회라고 생각했다.

기술적으로는 현재 코틀린/스프링 부트에 관심이 많아서 이쪽을 깊게 공부해보고 싶다. 

JPA도 관심이 많아서 최근에는 백기선님의 JPA 강의를 들으면서 공부하고 있는데, 최근 이사하면서 책상이 없어서 공부를 못하고 있다. (모니터가 없으니까 공부하기가 너무 힘들다...)

Spring Framework 자체에도 관심이 많아서 계속 공부하고 있는데 다른 프레임워크나 개발을 할 때 도움이 많이 됐었다.

역시 무엇을 공부하든 하나를 깊게 공부하는 것이 중요하다는 것을 Golang으로 프로젝트를 하면서 다시 한번 느끼게 되었다.

두 번째는 나만의 서비스를 만들어보고 싶다.

회사에서는 이미 훌륭한 카카오 선배 개발자분들께서 만들어놓은 플랫폼을 개발하고 있어서 나만의 서비스를 만들어보고 싶은 욕심이 생겼다.

그래서 디프만이라던지 넥스터즈같은 대외활동에 일단 지원서부터 넣어버렸다.

원래 뭘 깊게 고민하고 하는 스타일이 아닌지라 일단 서류부터 넣고 생각했다. 

취준때도 이런식이어서 정보없이 맨땅에 헤딩을 많이 했던 것 같다. 

물론 맨땅에 헤딩하면서 많은 것들을 배웠고 지금도 감사하게 생각한다.

마지막으로 하고 싶은 것은 영어도 제대로 공부해야겠다는 생각이 들었다. 

워낙 시니어분들이 영어를 꼭 공부하라는 말씀을 많이 하셨고 나 스스로도 외국인과 자유자재로 의사소통 하고 싶다는 생각이 많이 들었다.

예전에 삼성 SDS에서 알고리즘 강의를 들은적이 있는데 그때 잠깐 잠실역 근처의 게스트하우스에서 살았던 적이 있다.

복층 아파트 구조의 게스트하우스였는데 하우스 메이트 중에 외국인들이 있었다.

그 중 2층에 살고 있는 일본인 마사와 캐나다인 저스틴과 친구가 되었다.

마사가 한국어를 나보다 잘해서 마사와의 의사소통에는 큰 어려움이 없었다.

문제는 마사도 그렇고 나도 그렇고 영어를 못해서 저스틴의 이야기를 100% 이해는 못했다.

하지만 저스틴은 무척이나 밝고 긍정적인 친구여서 우리 셋은 금세 친해질 수 있었다.

저스틴과 굉장히 친해져서 같이 삼겹살도 먹고 그랬는데 저스틴과 지금도 많은 이야기를 못했던게 아쉽다.

영어를 조금만 더 잘했으면 많은 이야기를 나눴을텐데 지금도 저스틴의 이야기를 100% 이해 못하고 내 생각을 100% 전달하지 못한게 정말 아쉽다.

지금도 종종 연락하는 사이지만 코로나 사태가 끝나고 한국에 돌아오면 내가 영어로 유창하게 저스틴과 그간의 안부를 나눌 수 있었으면 한다.

그리고 먼 미래의 꿈인 해외 진출에도 도움이 되니까 꼭 영어가 걸림돌이 되지 않았으면 좋겠다.

언젠가 꿈의 회사에 

