---
layout: post
title: CSRF 공격과 CSRF Token에 대하여
subtitle: ""
categories: cs
tags: security
comments: false
---

## 들어가기에 앞서

CSRF에 대해 알아보기에 앞서 JWT 토큰에 대한 이야기를 잠깐 하려고 한다.

왜 CSRF 관려 글에 JWT 토큰을 언급하는지는 추후에 설명하도록 하겠다.

## JWT 토큰이란

JWT, JSON WEb Token의 약자로 토큰 기반 인증에 사용되는 토큰을 의미한다.

JWT 토큰은 문자열로 구성되어있기 때문에 HTTP의 헤더든, URL이든, Body든 어디에도 위치할 수 있다는 장점이 있다.

이러한 토큰 기반 인증 방식은 기존의 세션 방식의 인증에 비해 여러 장점을 갖고 있다.

기존 서버 - 클라이언트 구조에서는 세션을 서버가 저장하게 되고 이는 유저가 많아질 수록 서버에 메모리에 저장되는 정보가 많아지므로 과부하를 가져올 수 있다.

그리고 세션 정보를 클라이언트가 쿠키에 저장하게 되는데, 이 쿠키는 stateful하기 때문에 이 정보를 서버와 클라이언트가 모두 갖고 있어야한다는 단점이 있다.

그 외에도 확장성 문제(분산 시스템 설계의 어려움)나 CORS 문제도 여전히 존재한다.

이에 비해 토큰 기반 인증방식은 **stateless**한 성질을 갖고 있어 기존 세션 인증 방식에 비해 가볍고 유연한 장점을 갖고 있다.

토큰 기반 인증방식에서 서버는 토큰을 발행만 하고 저장은 클라이언트만 한다. (물론 이 방식이 앞으로의 문제점을 초래하게 된다.)

서버 - 클라이언트의 종속성에 비해 토큰 기반 인증은 분산 환경에서 더욱 유연하게 사용할 수 있기 때문에 최근 인증 방식으로 많이 사용하고 있는 기법이기도 하다.

## JWT 토큰의 문제점

그럼 무조건 JWT 토큰이 좋은거 아니야? 라고 생각할 수 있지만 물론 JWT 토큰도 단점이 존재한다.

### TOKEN 자체의 문자열 길이가 길기 때문에 payload 데이터가 커진다.

Session ID보다 Token의 문자열 길이가 더 길기 때문에 어쨌든 리퀘스트에 이러한 긴 토큰 정보가 포함되는 것 자체가 유쾌한 상황은 아니다.

### JWT 토큰은 정보를 갖고 있다.

JWT 토큰은 토큰 내부에 사용자 정보를 저장하게 되는데 이 토큰이 탈취당하게 되면 이러한 사용자 정보도 고스란히 해커의 손에 넘어가게 된다.

때문에 중요한 정보는 토큰 내에 포함시키지 않는 것이 좋다.

### 한번 발급된 JWT 토큰은 계속해서 사용할 수 있다.

해커가 한번 토큰을 털어버리면 계속해서 사용할 수 있기 때문에 무자비하게 정보를 털어가는 것이 가능하다.

이를 해결하기 위해 Access Token의 유효 기간을 짧게 하고 Refresh Token을 발급해주면 비교적 피해를 줄일 수 있지만 이 역시도 완벽한 방법은 아니다.

### 토큰은 일반적으로 브라우저의 localStorage에 저장된다.

토큰을 localStorage에 저장한다는 말은 다시 말하면 XSS 공격에 취약해진다는 것을 의미한다.

localStorage는 스크립트를 사용해서 정보를 가져올 수 있다.

그러면 이 토큰을 쿠키에 저장하는 것은 어떨까?

쿠키는 기본적으로 httpOnly나 secure 속성과 같이 스크립트 실행을 막아줄 수 있는 기능이 존재한다.

그러나 쿠키에 저장한다고 하더라도 CSRF 공격에 여전히 취약하다.

자 서론이 길었는데 이 CSRF 공격이 오늘 소개할 내용이다.

## CSRF ( Cross Site Request Forgery )

CSRF는 한 마디로 **사용자의 의도와 관계 없이 행해지는 공격 기법**을 의미한다.

여기서 말하는 **공격**의 예시는 다음과 같다.

사용자가 그저 버튼을 눌렀을 뿐인데 해커가 심어놓은 스크립트에 의해 내 계정의 인증과정을 거쳐서 나의 의도와 관계없이 내 블로그에 광고성 글이 올라간다는 것을 생각해보면 된다.

이러한 CSRF 공격은 여러 방어 방법이 있다. 대표적인 두 가지를 소개해보려고 한다.

## Referer Check

백엔드에서 request의 referer를 확인하여 도메인이 일치하는지 검증하는 방법이다.

일반적으로는 Referer 체크 만으로도 대부분의 CSRF 공격을 막아낼 수 있다.

## CSRF Token이란

CSRF Token은 임의의 난수를 생성하고 세션에 저장한다.

그리고 사용자의 매 요청마다 해당 난수 값을 포함시켜서 전송시킨다.

이후 백엔드에서는 요청을 받을 때 마다 세션에 저장된 토큰값과 요청 파라미터에 전달된 토큰 값이 같은지 검사한다.

스프링 시큐리티에서는 공식적으로 이 CSRF 공격에 대한 방어 기능을 시큐리티 모듈에서 제공해주고 있다.

[공식문서](https://docs.spring.io/spring-security/site/docs/3.2.0.CI-SNAPSHOT/reference/html/csrf.html)

## Reference

https://stackoverflow.com/questions/34817617/should-jwt-be-stored-in-localstorage-or-cookie#:~:text=localStorage%20is%20subjected%20to%20XSS,then%20are%20subjected%20to%20CSRF

https://portswigger.net/web-security/csrf/tokens

https://itstory.tk/entry/CSRF-%EA%B3%B5%EA%B2%A9%EC%9D%B4%EB%9E%80-%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0-CSRF-%EB%B0%A9%EC%96%B4-%EB%B0%A9%EB%B2%95