---
layout: post
title: Spring Data JPA - JPA 원리
subtitle: ""
categories: spring
tags: spring
comments: false
---

## Spring Data JPA

백기선님의 강의인 **Spring Data JPA 강의**를 듣고 공부한 내용을 정리한 글

## JPA

드디어(?) 스프링 데이터 JPA에 대해서 학습해보자.

```kotlin
@Repository
class PostRepository {

    @PersistenceContext
    lateinit var entityManager: EntityManager

    fun add(post:Post): Post {
        entityManager.persist(post)
        return post
    }

    fun delete(post:Post) {
        entityManager.remove(post)
    }
    fun findAll(): MutableList<Any?>? {
        // JPQL 사용
        return entityManager.createQuery("SELECT p FROM Post As p")
                .resultList
    }

}
```

여기서 `@Autowired`가 아닌 `@PersistenceContext`를 사용한 이유는 **최대한 스프링 코드를 감추기** 위해서 이다.

스프링 코드를 감추는 이유는 스프링의 철학과도 연결되는 이유인데, 비침투성 - 스프링의 코드를 최대한 노출하지 않겠다는 철학을 따랐기 때문이다.

위의 JPA는 딱 보면 알겠지만 작성하기가 **번거로웠다**.

그래서 이러한 구현을 반복하고 싶지 않았던 개발자들은 **GenericRepository**라고 하는 별도의 프레임워크가 유행했던 시절이 있었다. (호랑이 담배피던 시절?)

그러나 그 이후 스프링 데이터 JPA는 **아주 획기적인** 변화가 생기는데 그것이 바로 가장 진보된 형태인 **JpaRepository** 인터페이스이다.

```kotlin
interface PostRepository: JpaRepository<Post,Long>{

}
```

끝이다! 이것이 스프링 데이터 JPA의 가장 현대적인 구현이다.

JpaRepository에서 제네릭 타입의 첫 번째 인자는 Entity의 타입이고 두 번째 인자는 Entity의 PK(id)이다.

스프링 부트를 사용했기 때문에 `@EnableJpaRepositories`를 굳이 명시하지않아도 된다.

원래라면 `@Configuration`이 붙은 클래스에 추가했었어야했지만, 스프링 부트에서 이를 자동으로 적용해주기 때문에 굳이 추가하지 않아도 된다.

그래서 Repository는 특별한 설정없이 빈으로 등록된다.

**JpaRepository**는 이미 JPA에서 충분한 테스트를 거쳐 제공되는 클래스이므로 굳이 테스트를 만들 필요는 없다. (학습용 테스트라면 OK)

그렇다면 **어떻게** 동작하는 것인지, **어떻게** 빈으로 등록되었고 주입 받은 것인지 알아보자.

앞서 말했듯이 원래는 `@EnableJpaRepositories`가 있어야한다.

이 `@EnableJpaRepositories`의 내부를 살펴보면 아래와 같은 애노테이션들이 있다.

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Inherited
@Import(JpaRepositoriesRegistrar.class)
public @interface EnableJpaRepositories {
  ...
```

여기서 Import에 **JpaRepositoriesRegistrar**가 있는데, 이 Import가 해당 클래스를 빈으로 등록해주는 애노테이션이다.

즉 `@EnableJpaRepositories`의 `@Import`에서 **JpaRepository**를 빈으로 등록한다는 사실을 알아냈다.

이 **JpaRepositoriesRegistrar**를 조금 더 자세히 살펴보자면,

```java
/**
 * {@link ImportBeanDefinitionRegistrar} to enable {@link EnableJpaRepositories} annotation.
 *
 * @author Oliver Gierke
 */
class JpaRepositoriesRegistrar extends RepositoryBeanDefinitionRegistrarSupport {
...
```

주석 상단에 `ImportBeanDefinitionRegistrar`라고 적혀있는 것을 볼 수 있다.

이 `ImportBeanDefinitionRegistrar`은 빈을 정의할 수 있는 특수한 형태의 **인터페이스**이다.

이 인터페이스는 **스프링 프레임워크**이 제공해주는 인터페이스고 이 인터페이스를 구현하는 구현체가 많다.

이 인터페이스가 의미하는 바는 **빈을 프로그래밍을 통해 등록**할 수 있게 해주는 기능을 갖고 있다.

즉, 프로그래밍을 통해 `JpaRepository` 또는 `JpaRepository`를 상속받은 인터페이스를 찾아서 빈으로 등록할 수 있다는 말이다. 

물론 ImportBeanDefinitionRegistrar로 JpaRepository를 등록하는 과정은 매우 복잡할 것이다. 

모든 JpaRepository와 그 JpaRepository를 상속받는 인터페이스들을 다 찾아야 하니까.

## Reference

인프런 백기선님의 스프링 Data JPA
