---
layout: post
title: REST API
subtitle: ""
categories: cs
tags: Network
comments: false
---

## REST API란

REST API, REST API 많이들 들어봤을 것이다.

면접 질문에도 단골로 나오기도 하고, 많은 개발자들이 오해하고 사용하고 있는 기술이기도 하다.

오늘은 REST API가 무엇인지 살펴보도록하자.

REST는 **RE**presentational **S**tate **T**ransfer의 약자로 네트워크 아키텍처를 의미한다.

등장의 목적은 시스템 각각의 **독립적인 진화**를 보장하기 위해 등장했다.

오늘 날 많은 개발자들이 REST API를 잘못 사용하고 있으며 이는 REST API라고 볼 수 없다. (정말?)

그 이유는 REST 아키텍처 스타일을 따라야하는데, 아래와 같다.

- Client - Server

- Stateless

- Cache

- **Uniform Interface**

- Layerd System

- Code-On-Demand (optional)

재밌는 점은 **Uniform Interface**를 제외한 나머지 특성들은 HTTP 프로토콜을 사용하면 자연스럽게 지킬 수 있는 규약인 반면 **Uniform Interface**만큼은 REST API를 상징하는 특징이라고 할 수 있다.

여기서 Uniform Interface를 구성하는 아래 네 가지 요소를 만족해야한다.

- identification of resources - 자원의 독립
  -  e.q. 자원이 URL에 표현되어야한다.

- manipulation of resources through representation - 표현을 통한 자원의 조작 
  - e.q. POST,PUT,DELETE 등과 같은 메소드로 자원을 조작할 수 있어야 한다.

그리고 여기서 부터 가장 많은 개발자들이 REST API의 규약을 지키지 못하는 두 가지 이유가 등장한다.

- **self-descrive message**
  - 우리는 메시지만 보더라도 해당 API가 어떤 동작을 하는지 이해할 수 있어야 한다.
  - 서버가 변해도 메시지는 그 메시지를 보고 해석할 수 있어야한다
  - 확장 가능한 커뮤니케이션

- **hypermisa as the engine of application state** (HATEOAS)
  - 하이퍼 미디어(링크)를 통해 애플리케이션 상태 전이가 가능해야한다.
  - 링크 정보를 동적으로 바꿀 수 있다. (Versioning X)

즉 많은 개발자들이 **self-descrive message**과 **HATEOAS**를 지키지 않아 REST API의 규약을 어기고 있다고 한다.

그럼 이 두 가지를 지키기 위해서 우리는 무엇을 해야할까?

**self-descrive message**의 경우 두 가지 방법이 존재한다.

1. 미디어 타입을 정의하여 IANA(미디어 타입, MIME 타입, 콘텐츠 타입을 관리하는 국제 표준기구)에 등록해두고 그 미디어 타입을 리소스를 반환할 때 Content-Type으로 사용한다.
2. profile 헤더 링크를 추가한다. 

**HATEOAS**의 경우 **다음 상태로 전이할 수 있는 URL 링크를 응답에 포함시킨다**

## 수 많은 자칭 REST API API들이 많은데 (네이버, 카카오 등) 그런 REST API 문제가 되지 않을까? 

결론은 **크게 문제는 없다**이다.

REST API의 기준에 대한 정의가 전 세계 조직, 단체, 국가마다 조금씩 다르다.

REST API를 만든 로이 필딩이 박사 논문에서 언급한 위의 내용들을 지키지 않더라도 절대 다수가 이해할 수 있을 만한 수준에서 **REST API**라고 사용하는 집단 또한 많다.

가장 대표적으로 **MicroSoft**가 있는데, 이곳의 경우 REST API의 정의를 **자원과 행위**를 중심으로 표현하는 아키텍처로써만 **REST API**를 정의하고 있다.

이는 실제로 많은 국내 기업, 팀에서 REST API를 적용하는 기법이기도 하다.

물론 이를 본 로이 필딩이 **아 REST API 그렇게 쓰는거 아닌데**.. 쓰읍...이라고 해도 사실 크게 문제는 되지 않는다.

실제로 우리 팀 또한 git-flow라는 브랜치 전략을 사용하지만 철저하게 git-flow를 따르기 보다는 상황에 맞게 유연하게 변형된 git-flow 정책을 사용하고 있다.

결국 기술이나 정의는 사용하기 나름이며 유연하게 정의하고 팀원들이 납득할 수 있을 만한 방향으로만 쓴다면 크게 문제는 없지 않나 싶은 생각이다.

## Reference

인프런 백기선님의 Spring REST API

그런 REST API로 괜찮은가? - naver d2