---
layout: post
title: CKA 공부 5일차
subtitle: ''
categories: devops
tags: k8s
comments: false
---

## Imperative vs Declartive

- Imperative는 스텝바이스텝으로 길을 찾아가는 접근법

- Declartive는 목적지만을 놓고 어떻게 갈 것인가를 고민하는 접근법

- Imperative와 Declartive를 코드로 비교하면 다음과 같다.

### Imperative

1. 웹서버라는 이름의 VM을 프로비저닝한다.

2. 그 VM에 nginx를 설치한다.

3. 8080 포트를 수정한다.

4. 패스를 수정한다.

5. nginx를 시작한다.

### Declartive

```
VM Name: web-server
Database: nginx
port: 8080
path: /var/www/nginx
Code: Git Repo -x
```

## Imperative의 접근과 Declartive 접근

**Imperative**는 `kubectl create`나 `kubectl edit`, `kubectl replce`와 같이 명령어로 실행하는 것을 의미한다.

**Imperative** 접근은 관리자로써 매우 비싼 비용을 갖는다.

왜냐하면 `kubectl create`를 할 때 이미 오브젝트가 존재한다던지, `kubectl replace`를 할 때 오브젝트가 존재하지 않는다거나 하면 에러가 발생한다.

이러한 에러를 일일이 다루는 것은 관리자로써 꽤 귀찮은 일이다.

그래서, `Declartive` 접근을 더 우선하는데, 그 명령어가 바로 `kubectl apply -f`이다.

`apply`는 `object configuration file`의 변화와 현재 사용중인 k8s의 상태를 고려해서 적절하게 상태를 적용해준다.

또한 여러 개의 k8s 파일이 존재하는 경우 path만 적어주면 (`kubectl apply -f /path`) 해당 path 아래에 있는 모든 설정 파일들을 반영해준다.

이미 존재한다면 업데이트를, 없다면 생성을 해준다.

## kubectl apply는 내부적으로 어떻게 동작하는가

- apply 명령어는 쿠버네티스에 동작중인 오브젝트 정의의 로컬 스토리지 파일을 참고한다.

- 그리고 최근 반영된 설정이 만들어진다.

- apply 명령어가 실행되고 나서 오브젝트가 존재하지않는다면 오브젝트는 생성되며, 오브젝트 내부에서도 우리가 만든 설정 파일과 비슷하게 쿠버네티스 내부 메모리에도 비슷한 설정 파일이 만들어진다.

```yaml
# 내가 만든 설정 파일
# Local Object Configuration라고 부름
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: myapp-pod
  labels:
    app: myapp
    type: front-end-service
spec:
  containers:
    - name: nginx-container
      image: nginx:1.1.8
```

```yaml
# k8s가 관리하는 설정 파일
# Live Object Configuration라고 부름
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: myapp-pod
  labels:
    app: myapp
    type: front-end-service
spec:
  containers:
    - name: nginx-container
      image: nginx:1.1.8
status:
  conditions:
    - lastProbeTime: null
      status: 'True'
      type: Initialized
```

- apply 명령을 실행하고 생성된 이후 추가적인 동작이 있는데, 바로 Yaml 버전의 로컬 오브젝트 설정 파일이 JSON 포멧으로 바뀌며 이 JSON은 `last applied configuration`에 저장된다.

```json
{
  "apiVersion": "v1",
  "kind": "Pod",
  ...
  ...
}
```

- 가령 위의 nginx 버전이 1.1.9로 변경한 후 apply 명령이 실행하면 `Live Object Configuration`에서 해당 변경을 감지해서 업데이트 하고 나서 `last applied configuration`에도 업데이트를 진행한다.

- 나는 이 작업을 `last applied configuration`에서 할 줄 알았다. 그러나 아니었다. 그렇다면 `last applied configuration`는 왜 존재하는 것일까?

- `last applied configuration`는 `Local Object Configuration`에서 특정 필드가 사라지면 `last applied configuration`는 여전히 해당 필드가 남아있을테니 이것을 보고 필드가 삭제되었음을 알아차리고 `Live Object Configuration`에도 똑같이 필드를 지워줄 수 있게 되는 것이다.

- 즉, `last applied configuration`는 어떤 필드가 사라졌는지를 알아차리게 해주는 역할을 담당한다.

- 이제 우리는 `Local Object Configuration`이 우리의 로컬 저장소에, `Live Object Configuration`가 쿠버네티스 메모리에 저장된다는 것을 알게 되었다.

- 그러면 `last applied configuration` 얘는 어디에 저장될까? 이 친구는 전부 `Live Object Configuration`의 필드로 저장된다. 그래서 아래와 같이 저장된다.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: myapp-pod
  annotation:
    kubectl.kubernetes.io/last-applied-configuration:
    {"apiVersion": "v1","kind": "Pod",...}
  labels:
    app: myapp
    type: front-end-service
spec:
  containers:
    - name: nginx-container
      image: nginx:1.1.8
status:
  conditions:
  - lastProbeTime: null
    status: "True"
    type: Initialized
```

- create나 replace는 위와 같이 `laset-applied-configuration`을 저장하지 않는다.
